# Java 控制结构

## 顺序控制

程序从上至下逐条执行

##  分支控制if-else swtich

单句代码可以不用大括号

多分支可以没有else{}

条件表达式可以为b=true之类的赋值语句

嵌套不要太多层

```单分支
//单分支
if(条件表达式){
执行代码块
}
//双分支
if(条件表达式){
执行代码块
}else{
执行代码块
}
//多分支
if(条件表达式){
执行代码块
}
else if(条件表达式)
{
执行代码块
}
else
{
执行代码块
}
```

> 对于错误的输入，可以使用异常处理机制搞定
>
> 输入字符的方法，myScanner.next().charAt(0);
```
swith(表达式){
	case 常量1:
	语句块1;
	break;
	case 常量2:
	语句块2;
	break;
	...
	default:
	default语句块;
	break;
}
```
一个都没有匹配上，执行default

==假如表达式等于常量1，则执行语句块1，如果没有break，则会导致直接执行语句块2，而不用判断是否等于常量2，以此类推==

Switch细节

1. 表达式数据类型应该和case后面的常量类型一致或者可以自动转换
2. ==switch表达式的返回值必须是byte、short、int、char、enum枚举、String==
3. case中的值必须是常量，不能是变量，常量表达式也可以‘b'+1
4. default可选，没有default和匹配，则啥事没有
5. break语句用于执行完一个switch分支后跳出switch语句块，没有则会以此执行下面所有语句块，除非遇到break

**switch对于区间可以使用/来确定数据所属区间。**

**可以使用多个case搭配一个代码块使用（使用穿透）**



1. 判断类型的具体值不多，类型合适，建议使用swtich语句
1. 对于区间和boolean类型则使用if_else判断

## 循环控制 for while dowhile

```
for(循环变量初始化;循环条件;循环变量迭代){
	循环操作;
}
```

循环遍历初始化只在开始执行一次，后续循环不执行了。初始化后立马判断循环条件，进入循环

每次循环结束进行循环遍历迭代，接着再判断循环条件，如果True则接着下一循环，否则结束循环。

1. 循环条件是返回一个布尔类型的表达式
2. 循环变量初始化和循环变量迭代可为空。但是==`;`==要留下。无限死循环for(;;){}
3. 循环变量初始化和循环变量迭代可以有多条初始化语句，但是要求类型一样，用`,`隔开	`for(int i = 0,j = 0;i<count;i++,j+=2)`

> Ctrl+c中断程序

显然做乘法比加法时间复杂度肯定更大



```
循环变量初始化
while(循环条件){
	循环体;
	循环变量迭代;
}
```

第一次进入循环时会判断循环条件

循环条件返回boolean类型，while是==先判断再循环==



```
循环变量初始化
do{
	循环体;
	循环变量迭代;
}while(循环条件);
```

先执行，再判断。先进入循环，循环完成后再判断，至少执行一次

==最后有一个;号==

注意别漏了循环变量迭代，否则会导致死循环

## 多重循环

ez

1. 嵌套循环不宜太多层循环
2. 内循环结束才能再次执行外循环
3. 外层循环m层，内层循环n次，总共m*n

> System.out.println()会自动换行，转换成System.out.printf()即可，前提要是字符串才可以直接替换
>
> 或者换成System.out.print()此时不会自动换行

## break

> Math.random()随机数Math类下的方法random
>
> 查找文档可知，返回值为 `double`值为正号，大于等于 `0.0` ，小于 `1.0` 。

break语句用于终止某个语句块的执行，一般使用在switch和循环中

==break语句可以带一个标签，通过标签表明要终止哪层循环==

标签名称参考标识符，没有标签默认退出最近的循环，尽量少用标签

> **字符串比较使用的是equals()，是String类下的一个方法**

`name.equals("丁真")`

`"丁真".equals(name)`可以避免空指针？？？？？？？？？？



## continue

continue语句用于结束本次循环，继续下次循环。

也有类似于break的标签



## Return

跳出所在方法，函数

如果return写在main方法中则会退出程序。



关于整数各位树如何取出%/

'a'--97

'A'--65

1.0/100
